فال حافظ 
fale-hafez-seemorgh.webp

فال گرفتن و مشورت خواستن از حافظ سنتی دیرینه نزد ایرانیان است. فال حافظ یا به تعبیری، فال گرفتن از دیوان حافظ، در مدت کوتاهی پس از حافظ رایج گردید و حدود هفتاد سال پس از وی گزارش هایی از فال زدن به دیوان حافظ در متون رسمی تاریخی آمده است. از دوره صفویه به بعد، در باره تفال به دیوان حافظ، حکایت های بسیار و گاها شگفت آوری نقل شده است در زمان حال نیز گرفتن فال حافظ با دیوان وی در بین ایرانیان و فارسی زبانان یک رسم عمومی است که به مناسبت های مختلف مانند شب یلدا، بیشتر مرسوم می باشد. با توجه به جایگاه دیوان حافظ شیرازی در بین مردم و اینکه پس از قران مجید، پر طرفدارترین کتابی است که در خانه هر ایرانی یافت می شود و همچنین غزلیات نغز حافظ که بر دل هر خواننده ای می نشیند، اقبال مردم به خواندن دیوان وی و مشورت کردن با حافظ و تفال زدن به دیوان حافظ، کاملا منطقی می باشد. سیمرغ نیز امکان فال گرفتن بصورت آنلاین را برای دوستانی که با هر نیتی می خواهند تفالی به دیوان حافظ شیرازی بزنند فراهم نموده است. با قرائت فاتحه ای برای این شاعر بزرگ، نیت کنید و فال حافظ خود را دریافت نمایید.



فال حافظ و کارکردهای مختلف تفال به حافظ

فال خوانی از دیوان حافظ به عنوان یک رفتار خاص اجتماعی است که در دانش عامیانه یا فولکلور قابل طرح و بررسی است. این سنت اجتماعی در زمان ها و مکان های مختلف به شکل های متفاوتی جلوه گر شده است که در همه ی موارد حکایت از نیاز انسان به دانستن آینده ی مبهم خود دارد. تفال به دیوان حافظ به مثابه یک عنصر فرهنگی نقش مهمی در تلطیف روان فردی و اجتماعی ایفا میکند و در واقع از جمله اندوخته ها و امکانات و نهاده های فرهنگی است که ریشه در قرنها زندگی مادی و معنوی ایرانیان دارد و توسل به آن در غلبه بر فشارهای روحی و روانی موثر است و به سلامت جامعه کمک میکند.

برخی از کارکردهای تفال به دیوان حافظ عبارتند از: آرام بخشی، بهبود روحیه ی فردی و اجتماعی، کاهش و تسکین آشفتگی های روحی و اختلافات جمعی و آینده نگری  و پیشگویی.

بدین ترتیب تفأل به دیوان حافظ به مثابه نمونه ای از عوامل فرهنگی، اجتماعی موثر در تنظیم و تعامل روانی- اجتماعی انسان ها در تأمین سلامت روانی افراد جامعه موثر است. 


بیشتر بدانید : فال حافظ در شب یلدا و تفال زدن به دیوان حافظ
 

yalda-fale-hafez-seemorgh.webp




تفأل و طالع بینی و ارتباط آن با دیوان حافظ

 آگاهی از سرنوشت و آینده ی مبهم و همت گماشتن و توجه به دانستن فرجام کارها از خصوصیات روحی نوع بشر و خواسته ی همیشگی او بوده و برای تحقیق این خواسته به وسایل مختلف متوسل شده و راههای گوناگونی را پیموده است. فال زدن از جمله این راههاست.  

به گمان برخی تفال یا فال زدن راهیابی به دنیای مبهم آینده را میسر میکند و در تعریف آن گفته شده "فال عبارت است از نیک و بد و سود و زیانی که وقوعش از شنیدن سخن یا آواز یا از دیدن حرکت یا هیات و یا گشودن و خواندن کتاب و یا ملاحظه ی نقوش و اوراقی مخصوص پیشبینی میشود.

مردم در طول تاریخ هر نشانه ای را که می توانسته با دنیای غیب ارتباط داشته باشد منشا فال می دانسته اند و فال کتاب نیز یکی از روشهای تفال بوده است. از دیرباز تفال زدن با هر کتابی معمول بوده است و ظاهرا فال زدن به کتاب و دیدن صفحه راست در سده های نخستین اسلامی رواج داشته است. از جمله کتابهایی که بیشتر در تفال از آن استفاده میشده قرآن، کتاب مشایخ، شاهنامه، مثنوی و دیوان حافظ است. 

اما در بین کتاب های دیگر دیوان حافظ شهرتی بیشتر حاصل کرده است. این دیوان آنقدر زمینه ی مناسب و مضامین شعری قابل تعبیر برای فال دارد که روزگاری است جای هر کتاب دیگری را گرفته و تنها این گونه فال از دیوان حافظ گشوده میشود. 


بیشتر بدانید : سخنی در تفال به دیوان حافظ شیراز


سنت گرفتن فال حافظ نزد ایرانیان

تفأل به دیوان حافظ یک سنت دیرینه و یک پدیده اجتماعی فراگیر در بین ایرانیان است. این عمل را باید از مراسم گروهی و جمعی شمرد به این معنی که در موقعیتهایی چون چهارشنبه سوری، چهارشنبه آخر صفر، شب یلدا، تیر ماه سیزده شو و شب نشینی های خانوادگی و دوستانه است که معموال از فال خوانی استقبال می شود در این گونه مجلس ها و مناسبت ها تنها صاحب فال نیست که با علاقمندی به فال خوان گوش می سپرد بلکه حاضران نیز با کنجکاوی سعی می کنند حدس بزنند که نیت صاحب فال چه بوده و با شنیدن غزل استنباط خود را که تصدیق خوب بودن فال است اظهار می دارند.

ایرانیان به هنگام فال زدن، دیوان حافظ را در دست میگیرند و به بیان این جملات و یا جمالتی از این دست می پردازند: ای حافظ شیرازی، تو کاشف هر رازی، ما طالب یک فالیم، بر ما بنما رازی. عده ای هم می گویند: حافظ ای حافظ شیرازی، بر من نظر اندازی، من طالب یک رازم، تو کاشف هر فالی، به شاخه نباتت قسم میدهم به قرآنی که در سینه داری، این فال مرا بگشای. 

گاهی می گویند: ای حافظ شیرازی، تو کاشف هر رازی، به حق شاخ نباتت، به حق جام شرابت منظور خودت را از مراد ما بیان کن. بعد انگشت خود را میان دیوان می گذارند و باز می کنند. غزلی را که در صفحه سمت راست قرار دارد می خوانند و تفسیر میکنند. اگر مضمون غزل مثبت باشد فال را خوب و گرنه آن را بد می دانند. در جامعه معاصر نیز تحت تاثیر عوامل متعدد از قبیل مشکلات خانوادگی، مشکلات اقتصادی و فرهنگی، مشکلات روحی و جسمی، گرایش به فال و فال خوانی تا حد زیادی گسترش یافته است. 


انواع کارکردهای اجتماعی فال حافظ به قرار زیر است


آرامش بخشی فال حافظ:

از دیدگاه جامعه شناسی، در جوامع مختلف نمی توان سنت ها، مراسم وآداب و مناسکی را مشاهده کرد که کارکرد اجتماعی نداشته باشد و در کم کردن فشارها و تنشها وایجاد تعادل اجتماعی نقشی نداشته باشد از این رو کارکردگرایی شرکت در مراسم اجتماعی معین و یا بهره گیری از برخی سنتها و پدیده های فرهنگی دارای تاثیر انسجام بخش و نمودی از همبستگی اجتماعی است. 

با شرکت در این مراسم و استفاده از چنین پدیده های مادی یا معنوی نوعی آرامش روحی و یا تخلیه ی بغض های اجتماعی حاصل میشود. مقبولیت تفال به دیوان حافظ نیز در طول زمان و در جوامع و ادوار مختلف نشان از تاثیر اجتماعی این رسم دارد. بیشتر غزلیات و اشعار حافظ مثبت نگر است و این ویژگی در زندگی خوب و پسندیده است. در روایات نیز به داشتن حسن ظن نسبت به خدا و دیگران سفارش شده است.


بهبود روحیه ی فردی و اجتماعی: 

از منظر جامعه شناسی ادبیات، هنر و ادب به مثابه یک عنصر فرهنگی نقش مهمی در تلطیف روان فردی و اجتماعی دارد و می تواند روحیه ی فردی و اجتماعی را در یک دوری تیره ی اجتماعی بالا ببرد که تا حدی بتواند در برابر جو طاقت شکن سیاسی و اجتماعی تاب آورد و به حیات و موجودیت خویش ادامه دهد. 

حافظ در قالبی جامعه شناسانه و روانکاوانه با مدد گرفتن از دولت قرآن به علل این حوادث و ویژگی های فردی مردمان معطوف شده و آن را در اشعارش منعکس ساخته است که قطعا این ویژگی ها و شرایط در هر زمان و مکان تکرار شدنی است. یکی از دلایل مقبولیت و رواج کلام او نیز همین عامل است؛ زیرا از سویی ساختار و شرایط و ویژگیهای شعری او بی نظیر و نادر است و از سوی دیگر روح اشعار او با روح و ذوق و عواطف ناخودآگاه خوانندگان منطبق و پاسخگوی امیال سرکوفته و آرمانهای تاریخی آنهاست.

معرفت ملی و جامعه ای که حافظ مجسم کرده بطوری جاندار و مطابق با حقیقت آمده که امروز هر که بشنود به اشتباه افتاده، گمان می کند که گوینده یک شاعر زبردست معاصر است و در طول این مدت همین نکته یکی از علل رواج تفأل از دیوان حافظ بوده و فی الواقع در میان هیچ یک از ملل متمدن دنیا چنین شاعر شیرین زبانی پیدا نمی توان کرد که از ششصد سال قبل راز آحاد و افراد ملتی را در سویدای دلشان خوانده باشد و قلب ایشان را میان دو انگشت خود گرفته هر طوری می خواهد بگرداند.

هرچند شعر حافظ فرزند زمان خویش است اما هر کس که دیوان او را بگشاید غم از خاطرش می رود و ناامید و پریشان نمی شود.


افزایش نشاط و انرژی مثبت در فال حافظ:

حافظ در غزلیاتش بیشتر مثبت نگر است که خصیصه ای خوب و پسندیده در همه زمانها و مکانها تلقی میشود. بی تردید این ویژگی در اقبال عمومی به دیوان او و تفال بدان موثر است. در واقع شعر حافظ پاسخی است به پرسش هایی که همواره فرا روی جامعه شناسانی که در حوزه ی هنر و ادبیات تحقیق کرداند وجود داشته است و این پاسخ جامعه شناسی در شعر حافظ تجلی و نمود می یابد.


کاهش و تسکین آشفتگی های روحی و اختلافات جمعی با تفال به حافظ:

 ادبیات به مثابه یک عنصر فرهنگی نقش مهمی در بازساری آشفتگیهای روحی و عاطفی و تلطیف روان انسانها ایفا میکند. در این میان مراجعه به دیوان حافظ و مطالعه آن از مواردی است که تاثیراتش نه تنها قابل لمس بلکه حتی قابل سنجش است. کافی است به نحوه ی برخورد مردم با این دیوان، عادت به استفاده از آن در جمع و خلوت و نیز زمان و شرایط رجوع به آن، اندکی دقت کنیم.

معموال هنگامی مردم به دیوان حافظ روی می آورند که تنشی درون آنها را ناآرام می سازد و دلشوره یا دلواپسی از چیزی بی قرارشان می کند و یا خود را در چنگال یاس و ناامیدی می بینند و یا هنگامی که در جمعی اختلاف رای و عقیده راه به سوی تنش و کشاکش می گشاید که در این مورد به پیشنهاد یک نفر دیوان حافظ گشوده می شود تا هم حرف آخر از زبان او شنیده شود و هم نقطه ی پایانی خوش باشد. دیوان حافظ بیش از همه ی کتب در این امور موافقت نشان می دهد و به قدری مطالب غزلیات منبسط و وسیع است که هر غزل را می توان منطبق بر هزار مقصود و منظور کرد و از آن رو هر کس مقصود خویش را به بیانی وافی در آن می یابد و حتی گاهی اسامی اشخاص نیز پدیدار می شود که طالب اشارت انگشت تحیر به دندان خواهد گزید.


کارکرد مشاوره ای فال حافظ:

 شاید بتوان از دیدگاه روانشناسی اجتماعی نقش تفال به دیوان حافظ را با نقش مراکز مشاوره های روانی– عاطفی که امروزه به صورت گسترده به مردم خدمات می دهند مقایسه کرد. افراد پس از خواندن غزلی به نوعی احساس تسکین می کنند و یاس و حرمان جای خود را به امید و قوت قلب می دهد و در نتیجه آرامش درونی حاصل می شود. حافظ خود در اوج ناامیدی چنین می سراید:


هر چند کان آرام دل دانم نبخشد کام دل 
نقش خیالی میکشم فال دوامی می زنم 


معمولا تنوعی که در مضمون ها، اشاره ها و نماده – سمبل ها و کلمه های غزل حافظ وجود دارد علاقه مند به فال را بی نصیب نمی گذارد. گاهی مضمون و اشاره چنان با نیت و آرزوی صاحب فال همآهنگ جلوه می کند و غزل وصف الحال می آید که صاحب فال به اصطلاح جواب فال خود را می گیرد و آرامش می یابد و آنچنان که حافظ خود میگوید:


به ناامـــــیدی از این در مرو بزن فالی 
بود که قرعه دولت به نام ما افتد 


با توجه به همین تاثیر روانی تفال است که در احادیث به آن توصیه شده است و بر همین اساس حافظ می گوید:


رخ تــو در نظر آمد مراد خواهم یافت 
چرا که حال نکو در قفای فال نکوست

برخاســـت بوی گل ز در آشتی درآی 
ای نو بهار ما رخ فرخنده فال تو 

مژده دادند که بر ما گذری خواهی کرد
نیت خیر مگردان که مبارک حالیست 


بدین ترتیب روشن می شود که تفال به دیوان حافظ به عنوان یک رفتار خاص اجتماعی تلقی میشود و به منزله ی راه گریزی در برابر استرس ها و فشارهای وارد بر روح و جسم افراد است؛ زیرا در غلبه به فشارهای روحی و جسمی، اندوخته ها و امکانات و نهادهایی که ریشه در قرن ها زندگی مادی و معنوی و سنن و آداب ناشی از آن دارند قطعا بی تاثیر نیستند. 